Demokrater har åtagit sig att upphöra med diskriminering på grund av ras, etnicitet, nationellt ursprung, religion, språk, kön, ålder, sexuell läggning, könsidentitet eller funktionshinder. Vi kommer att utse amerikanska högsta domstolsdomare och federala domare som ser ut som Amerika, som är engagerade i rättsstatsprincipen, kommer att upprätthålla individuella medborgerliga rättigheter och medborgerliga friheter som väsentliga komponenter i ett fritt och demokratiskt samhälle, och kommer att respektera och genomdriva grundläggande prejudikat, inklusive Brown v. Board of Education och Roe v. Wade. Demokraterna är engagerade i att återställa rösträttslagens fulla kraft och se till att alla medborgare har tillgång till valurnan. Vi kommer att upprätthålla och stärka Matthew Shepard och James Byrd, Jr. Hate Crimes Prevention Act, och kommer att stoppa ras- och religiös profilering inom brottsbekämpning.
President Trumps ord och handlingar har gett en säker hamn och uppmuntran till rasister, antisemiter, antimuslimska bigoter och vita supremacister. Det är dags att utrota inhemsk terrorism i alla dess former. Vi kommer att använda federala brottsbekämpande verktyg och resurser för att ta itu med inhemsk terrorism, och vid behov arbeta med kongressen för att anta en inhemsk terrorismlag som är förenlig med den konstitutionella rätten till yttrandefrihet och medborgerliga friheter.
Att uppnå rasrättvisa och rättvisa
  39

 Historiska fel och övergrepp som begåtts mot indianer, två och ett halvt århundrade av slaveri, hundra år av Jim Crow-segregation och en historia av utestängande invandringspolitik har skapat djupgående och bestående orättvisor i inkomst, förmögenhet, utbildning, sysselsättning, bostäder, miljö. kvalitet och hälsovård för färgade samhällen. Demokrater är engagerade i att stå upp mot rasism och trångsynthet i våra lagar, i vår kultur, i vår politik och i vårt samhälle, och inser att rasneutral politik inte är tillräcklig för att rätta till rasbaserade skillnader. Vi kommer att ta ett övergripande tillvägagångssätt för att införliva rasrättvisa i alla delar av vår styrande agenda, inklusive i jobb och jobbskapande, arbetskraft och ekonomisk utveckling, småföretag och entreprenörskap, eliminera fattigdom och minska rasrikedomsklyftan, främja tillgångsbyggande och husägande, utbildning, hälsovård, straffrättsliga reformer, miljörätt och rösträtt. Demokraterna kommer att säkerställa att federal datainsamling och analys är tillräckligt finansierad och utformad för att möjliggöra uppdelning efter ras och etnicitet, bland andra viktiga faktorer, för att bättre utforma policyer för att tillgodose behoven hos de mest utsatta samhällena och göra välgrundade politiska val.
Hat och dess symboler har inget hem i Amerika. Demokrater tror att vi bara kan bygga en mer rättvis och rättvis framtid om vi ärligt räknar med vår historia och dess arv i nuet.