Trygghet
Omtanke
Tradition

Information inför valet den 15 september 2002

✔ Betydande insatser i syfte att förbättra sjukvården och våra äldres situation.
✔ En restriktiv invandringspolitik.
✔ Utvisning av kriminella invandrare.
✔ Förbättrade villkor för småföretagande.
✔ Sänkt fastighetsskatt och avskaffande av arvsskatten.
✔ Skärpta straff för grova och upprepade brott.
✔ Stopp för utvecklingen mot ett Europas förenta stater.
✔ Kärnkraften behålls tills realistiska alternativ finns.

Beställ gärna information eller fler valsedlar:
Sthlm: 08-641 20 11/642 25 32, Syd: 0413-55 30 43,
Väst: 031-51 72 44, Mitt: 019-27 41 70

Sverigedemokraterna
Omtanke och tradition
Box 200 85, 104 60 Stockholm, Tel: 08-641 20 11, Fax: 08-643 92 60
E-post: info@sverigedemokraterna.se, http://www.sverigedemokraterna.se

Ditt land - Ditt val!

Sverige står inför ett ödesval den 15 september. Fortsatt socialdemokratiskt styre eller en borgerlig regeringsbildning är som att välja mellan pest och kolera. I båda fallen får vi en politik som har allt annat än svenskarnas bästa för ögonen.
Lyckligtvis finns det ett alternativ. Under parollen Trygghet, omtanke, tradition ser vi som vår huvuduppgift att åter göra gator och torg trygga, att göra luften ren och att låta Sverige förbli Sverige.
Flera erfarna politiker har på senare tid kommit att ansluta sig till oss. Aldrig tidigare har våra chanser till ett genombrott varit så stora. Sverigedemokraterna behövs i riksdagen. Det är ditt land och ditt val...
Mikael Jansson, partiledare

Vi tar ansvar för landet!

Sten Andersson, 59. Riksdagsman, f.d. (m), Malmö.
Gun Kullberg, 70. Pensionerad telefonist, Stockholm.
Gabriella Johansson, 24. Språkstuderande, Lund.

Mer information om vår politik och våra kandidater finns på www.sverigedemokraterna.se.
(Får du inte tag i våra förtryckta valsedlar - skriv Sverigedemokraterna, i ett ord, på en blank valsedel, som finns i alla vallokaler.)

Gör himlen klar och luften frisk och lätt att andas...